# 知识点列表
**1、计算机语言的三要素：**

> 1、语法  就是一段内容要符合一定的规则和格式  
> 2、语义 就是一段内容要代表某种意义。
> 3、顺序 一段内容按照一定的顺序进行执行
计算机语言可以进行控制一台电脑完成相应的工作，但是如果需要多态电脑进行相互的协作，这样就需要网络协议了。

**2、在浏览器输入网址按下回车键之后，浏览器显示页面的过程中经历了什么？ **

**3、网络协议的具体实现是怎么样的？ 网络协议如何分层？**

**4、从你的电脑，通过SSH登录到公有云主机里面， 要经历哪些过程？或者说你打开一个电商网站，都需要经历哪些过程？ 越详细越好。 **

**5、网络协议的工作模式？ ** 

6、理解网络协议的工作模式的要点：

* 1、只要是在网络上跑的包，都是完整的。可以有下层没有上层，绝对不能只有上层没有下层，对于TCP协议来说，三次握手也好，重试也好，只要是想发出去包，就要有IP层和MAC层，不然是发布出去包的。 
* 2、始终想象自己是一个处理网络包的程序：如何拿到网络包，如何根据规则进行处理，如何发出去

**7、网络协议的每一层都有哪些设备？ **

**8、为什么有了IP还需要MAC地址？ **

**9、网络为什么要分层？ **

**10、 网络的层与层之间的关系是怎么样的？ ** 

**11、如何查看IP地址？ ipconfig和ip addr的区别是什么？ 输入ipconfig的结果如何查看 ？**

* IP地址的概念
* MAC地址的概念

**12、使用IP地址的方案有哪些？**
* 无类型域间选路(CIDR)

**13、如何配置IP地址？ **
* Linux默认的逻辑是，如果这是一个跨网段的调用，它不会直接将包发到网络上，而是企图将包发送给网关。

**14、动态主机配置协议(DHCP)的工作方式是怎么样的？ **

**15、网络协议从物理层到MAC层的关联是什么样的？ **

**16、多个交换机形成的拓扑结构 **

**18、如何解决拓扑结构中环路的问题？**

**19、STP协议详解 (这个比较少用)**

**20、如何解决广播问题和安全性问题？ **

* 虚拟隔离
* 物理隔离
**21、在一个网络中，如果两台机器不通，可以使用什么方式来进行调试？ **
* ping
* wireshark抓包
* iprouter
* telnet

**22、ICMP协议(Internet Control Message Protocol) 互联网控制报文协议 ** 
* 作用

* ICMP报文格式

* ICMP报文类型
        1、主动请求 查询报文 ping
        2、差错报文 Tracerouter
* 查询报文的原理
* 差错报文的原理

**23、上面都是在一个互联网相互ping的情况，如果跨越路由器、跨网关的过程是怎么样的？ **

**24、如何通过本地的网络外网？**

**25、路由的基本知识、如何设置路由、配置策略路由、路由算法(静态路由算法、动态路由算法)**

**26、UDP协议与TCP的区别、UDP的数据结构、UDP的应用场景、UDP的特殊应用场景 **

**27、TCP格式、TCP三次握手、TCP四次挥手、TCP顺序问题、TCP丢包重传策略、TCP连接维护、TCP如何实现流量控制、TCP如何进行拥塞控制、TCP自适应重传算法**

**28、服务器如何连接更多的socket连接？**

**29、上面的TCP、UDP是属于传输层协议，下面的内容是讲的应用层的协议**

**30、HTTP协议请求的基本内容、HTTP的请求格式、高并发场景下业务逻辑架构图、HTTP返回格式、HTTP2的协议以及特性**

**31、HTTPS加密 、 对称加密、非对称加密、数字证书、HTTPS的工作模式、加密证书**

**32、DNS协议、DNS的作用、DNS的架构、DNS的树形结构、DNS解析过程、DNS的三种负载均衡、DNS可能出现的问题、解决DNS可能出现的问题就是使用HTTPDNS、HTTPNDS一般是手机应用，需要内嵌SDK、HTTPDNS的工作模式、HTTPDNS的调度**
**33、 CDN的工作模式、CDN的分发架构、CDN解决的问题、CDN支持的流媒体协议(RTMP)解决视频加密问题**
**34、数据中心的组成、数据中心的设计架构、数据中心的可用性**
**35、2G网络如何上网以及架构、2、5G如何上网、4G网络架构、4G网络协议解析 **



