#                单例模式的实现思路与常用写法

### 简介

   单例模式是一种非常常用的软件设计模式，其定义是单例对象的类只能允许一个实例存在。

​    许多时候整个系统只需要拥有一个全局对象，这有利于我们协调系统整体的行为。比如某个服务器中，该服务器的配置信息存放在一个文件夹中，这些配置数据由一个单例对象统一读取，然后服务进程中的其他对象再通过这个单例对象获取这些配置信息。这种方法简化了在复杂环境下的配置管理。



### 基本的实现思路

​     单例模式要求类能够有返回对象的一个引用(且只有一个)和获取一个活的该实例的方法(必须是静态方法，通常使用getInstance这个名称)。

 单例的实现主要是通过以下两个步骤：

​    1、将该类的构造方法定义为私有方法，这样其他除的代码就无法通过调用该类的构造方法来实例化该对象，只有通过该类提供的静态方法来得到该类的唯一实例；

​    2、在该类提供一个静态方法，当我们调用这个方法时，如果类持有的引用不为空就返回这个引用，如果类保持的引用为空就创建该类的实例并将实例的引用赋予该类保持的引用。





### 注意事项

单例模式在多线程下必须小心使用，如果当唯一实例尚未创建时，有两个线程同时调用该创建方法，那么它们同时没有检测到唯一实例的存在，从而同时各自创建了一个实例，这样就有两个实例被构造出来，从而违反了单例模式中实例唯一的原则，解决这个问题的方法是为知识类是否已经实例化的变量提供一个互斥锁(虽然这样会降低效率).



单例模式的常用写法：



#### 1、饿汉式(静态常量)【可用】

```
public class SingleTon{
    private static final SingleTon INSTANCE = new SingleTon();
    
    private SingleTon(){}
    
    public static SingleTon getInstance(){
        return INSTANCE;
    }
}
```

优点：这种写法比较简单，就是在装载的时候就完成了实例化，避免了线程同步的问题。

缺点：在类装载的时候就完成了实例化，没有达到Lazy Loading的效果，如果从至始至终都没有使用过这个实例，那么会造成内存的浪费。





#### 2、饿汉式(静态代码块)【可用】

```
public class SingleTon{
    private static final SingleTon INSTANCE;
    static {
        INSTANCE = new SingleTon();
    }
    public static SingleTon getInstance(){
        return INSTANCE;
    }
    private SingleTon(){
}

}
```

这种方式的有点和缺点和上面一样，只是实例化的地方换成了在静态代码块中。





#### 3、双重检查【推荐用】

```
public  class SingleTon{
    private static final volatile SingleTon singleton;
    
    private SingleTon(){
        
    }
    public static SingleTon getInstance(){
        if(singleton == null){
            synchronized(SingleTon.class){
                if(singleton == null){
                    singleton = new SingleTon();
                }
            }
        }
        return singleton;
    }
}
```

Double-Check概念对于多线程开发者来说不会陌生，如代码中所示，我们进行了两次if(singleton==null)检查，这样就可以保证线程安全了。这样，实例化代码只用执行一次，后面再次访问时，判断if(singleton == null),直接返回return实例对象。



优点：线程安全，延迟加载，效率较高。





#### 4、静态内部类【推荐使用】

```
public class SingleTon(){
   private SingleTon(){}
   
   private static class SingleTonInstance(){
       private static final INSTANCE = new SingleTon();
       }
       
       public static SingleTon getInstance(){
           return SingleTonInstance.INSTANCE;
       }
}
```



这种方式跟饿汉式采用的机制类似，但又有不同。两者都是采用了类装在的机制来保证初始化实例只有一个线程。不同的地方在饿汉式只要Singleton类被装载就会实例化，没有Lazy-Loading的作用，而静态内部类方式在Singleton类被装在时并不会立即实例化，而是在需要实例化时，调用getInstance方法，才会装载SingletonInstance类，从而完成Sigleton的实例化。



类的静态属性只会在第一次加载类的时候初始化，所以在这里，JVM帮助我们保证了线程的安全性，在类初始化时，别的线程是无法进入的。

优点：避免了线程不安全，延迟加载，效率高。





#### 5、枚举【推荐】

```
public enum Singleton{
    INSTANCE;
    public void whatevermethod（）{
}
}
```

借助JDK5.0中添加的枚举来实现单例模式。不仅能避免多线程同步问题，而且还能范式反序列化重新创建对象。在使用单例模式的情况下，枚举越来越流行。



优点： 

   系统内存中该类只存在一个对象，节省了系统资源，对于一些要频繁创建和销毁的对象，使用单例模式可以提高系统性能。

缺点：

   当想实例化一个单例类的时候，必须要记住使用响应的获取对象的方法，而不是使用new，可能会给其他开发人员造成困扰。



**使用场合**

- 需要频繁地进行创建和删除的对象。
- 创建对象耗时过多或资源耗费过多，但又经常用到的对象。
- 工具类对象。
- 频繁访问数据库或文件的对象。









